---
title: 스파크(spark)
tags: spark
layout: post
description: 스파크란 무엇인가
---

Apache Spark는 SQL, 스트리밍, 머신러닝 및 그래프 처리를 위한 기본 제공 모듈이 있는 대규모 데이터 처리용 통합 분석 엔진이다. Spark는 클라우드의 Apache Hadoop, Kubernetes 등에서 자체적으로 수행될 수 있다. 

## 구성요소

### Spark Core

범용 분산 데이터 처리 엔진이다. 그 위에 SQL, 스트림 처리, 머신러닝, 그래프 계산을 위한 라이브러리 등이 있다. 이 모든 라이브러리를 애플리케이션과 함께 사용할 수 있다. 

### Spark SQL

구조화된 데이터를 사용하는 작업을 위한 스파크 모듈이며 다양한 데이터 소스에 액세스하는 일반적인 방법을 지원한다. SQL이나 친숙한 DataFrame API를 사용하여 Spark 프로그램 내의 구조화된 데이터를 쿼리할 수 있다. Spark SQL은 HiveQL 구문을 지원하며 기존 Apache Hive 웨어하우스에 대한 액세스를 허용한다. 서버 모드에서는 자바 데이터베이스 연결 또는 개방형 데이터 베이스 연결을 통해 표준 연결을 제공한다.

### Spark Streaming

확장 가능하고 내결함성 있는 스트리밍 솔루션을 쉽게 빌드할 수 있게 해준다. 스트림 처리에 Spark 언어 통합 API를 활용하므로 일괄 작업과 동일한 방식으로 스트리밍을 작성할 수 있다. Spark Streaming은 자바, Scala, Python을 지원하며 즉시 사용 가능한 스테이트풀(Stateful), Exactly-Once(정확히 1회만 실행) 시맨틱스를 갖추고 있다.

### MLlib

실용적인 ML을 확장 가능하고 쉽게 만드는 도구를 갖춘 Spark 확장형 머신러닝 라이브러리다. 분류, 회귀분석, 추천 및 클러스터링 등 일반적인 학습 알고리즘이 많이 포함되어 있다. 또한 기능 변환, ML 파이프라인 구성, 모델 평가, 분산 선형 대수, 통계를 포함한 워크플로와 기타 유틸리티도 포함되 어 있다.

### GraphX

그래프와 그래프 병렬 계산을 위한 Spark API로서 유연성이 뛰어나며 그래프와 컬렉션 모두에서 원활하게 작동한다. 추출/변환/로드와 탐색 분석, 그리고 반복적 그래프 계산이 한 시스템 내에 통합되어 있다. GraphX에는 매우 유연한 API 외에도 다양한 그래프 알고리즘이 포함되어 있다. 성능 면에서는 가장 빠른 그래프 시스템과 필적하는 동시에 Spark의 유연성, 내결함성, 사용 편의성도 유지한다.

## Spark 이점

### 속도

Hadoop 맵 리듀스보다 100배 빠른 속도로 워크로드를 실행할 수 있다. Spark는 최첨단 DAG(Directed Acyclic Graph) 스케줄러, 쿼리 최적화 도구, 물리적 실행 엔진을 사용하여 일괄 처리 데이터와 스트리밍 데이터 모두에 대해 고성능을 달성한다.

### 사용 편의성

병렬 앱을 쉽게 빌드할 수 있게 해주는 80개가 넘는 상위 수준 연산자를 제공한다. Scala, Python, R, SQL shell에서 대화형으로 Spark를 사용하여 애플리케이션을 빠르게 작성할 수 있다.

### 보편성

Spark는 SQL, DataFrame, 머신러닝용 MLlib, GraphX, Spark Streaming을 비롯한 다양한 라이브러리를 지원한다. 이러한 라이브러리를 동일한 애플리케이션에서 원활하게 결합할 수 있다.

### 오픈소스 프레임워크 혁신

독점적 솔루션을 사용하여 작업하는 내부 팀보다 더욱 빠르고 효과적으로 새로운 개념과 기능을 도입하기 위해 통합된 글로벌 커뮤니티의 지원을 받는다. 오픈소스 커뮤니티의 집단적 힘은 더 많은 아이디어와 더 빠른 개발은 물론, 문제 발생시 문제 해결도 지원하므로 TTM(time to market)이 단축된다.

## 출처

[Apache Spark란?  | Google Cloud](https://cloud.google.com/learn/what-is-apache-spark?hl=ko)