---
title: OSI(Open System Interconnection Model) 7 Layers
tags: network
---

# OSI 7 Layers

## APPLICATION

used by Network Application

use internet like chrome, firefox, edge

use HTTP, HTTPS

file transfer FTP

Email SMTP

Virtual Service Telnet

## PRESENTATION

receive data from application

this layer convert characters and numbers to machine-understandable binary  format.

eg. ASCII -> EBCDIC

do Data Compression: 데이터 줄임, 비디오나 스트리밍에 좋음

SSL Protocol use this layer's encryption / decryption

translation, compression, encryption / decryption

## SESSION

this layer managing connections enabling sending and receiving of data followed by termination of connections or sessions.

API: communicate on different computers each other

Session Manager

Authentication: this is the processing of verifying who you are? client input name and password. if it matched a session or a connection is established between computer and server

Authorization check, 파일에 접근할 권한이 있는지 체크 업승면 넌 파일에 접근할 권한이 없다고 뜬다.

인증과 권한 절차를 진행하는 것이 session Layer

세션레이어는 파일 다운로드를 계속 추적할 수 있게 한다.

웹페이지는 텍스트, 이미지 등을 각 서버에서 가지고있다. 만일 클라이언트가 웹서버를 요청하면 세션은 이러한 이미지나 텍스트들을 다운로드한다. 이러한 파일들은 데이터 패킷 형태로 받는다. 세션 계층은 이미지파일, 텍스트파일 중 속하는 데이터 패킷이 어떤건지 추적한다.

Netbios

## TRANSPORT

세션계층에서 받은 데이터를 segments 라고 부르는 작은 데이터 단위로 쪼갠다. 각 세그먼트는 포트넘버랑 시퀀스 넘버를 포함한다.

포트넘버는 작은 단위의 데이터를 올바른 애플리케이션으로 전달하는데 필요하다.

시퀀스넘버는 쪼개진 세그먼트들의 순서를 말한다. 이 순서는 올바른 메시지를 리시버가 받기 위해 필요하다.

Flow Control

데이터 전송에 대해 컨트롤을 한다

서버는 100mbps를 전송/수신 속도를 가지고, 모바일폰은 10mbps를 전송/수신 할 수 있을때 서버에서 모바일폰으로 100mbps 속도로 데이터를 전송하면 모바일폰은 이를 다 받아내지 못한다. 때문에 Flow Control로 데이터 전송량을 조절할 필요가 있다.

Error Control

만일 데이터가 목적지에 도착하지 않으면 트랜스포트 레이어는 자동으로 누락된 데이터를 재요청을 한다. 

checksum이라는 data segment에 오류 체크를 할 수 있는 비트가 추가된다. 이 checksum 비트는 잘못된 데이터를 찾아내는데 사용된다.



서비스

Connection-oriented Transmission

Connectionless Transmission



프로토콜

Transmission Control Protocol(TCP): feedback이 존재한다. 누락된 데이터를 복구할 수 있다. WWW, Email, FTP등에 사용

User Datagram Protocol(UDP): TCP보다 빠르다 하지만 feedback이 없다. 음악, 비디오 게임, 스트리밍 등에 사용

## NETWORK



## DATA LINK

## PHYSICAL



## 출처

[OSI Model Explained \| OSI Animation \| Open System Interconnection Model \| OSI 7 layers | TechTerms - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=vv4y_uOneC0)